# ドローン「産業」概論のこころみ—Yoshiよし

## 前言
ドローンとラジコン飛行機の相違点を説明できるだろうか。
世界シェア最大手のドローンメーカー・DJI社の利用規約によれば、
ドローンという製品を「玩具ではありません。複雑な航空機です。」と説明している。
また、「最先端技術を採用している」点でもラジコン飛行機と一線を画している。

さて、日本語で検索されうるドローンに関する情報の殆どを見てみると、製品そのものに関する解説記事が多い。この「最先端技術」を需要する巨大な市場と、製品を供給する産業の存在は見落とされやすい。
私自身は、ドローンについて技術革新の背景には機体というハードウェアのほかに、数多くのソフトウェアが関わっていると考えている。例えば、機械学習に基づく画像認識や音声認識といった実装のアルゴリズムが必要となるだけでなく、その処理に必要な半導体チップなどのハードウェアも必需である。

まずは文章の序章でドローン製造の一大拠点となる、中国一線都市・深圳（シンセン、Shenzhen）について説明したい。

次にIntelとファーウェイ・海思を紹介したい。こうした企業が世に送り出すVPUやAIチップはドローン製品の新機軸を実現するハードウェアだと考えられる。これについては本文半ばで触れたい。

終章ではDJIとマイクロソフトの提携を例示したうえでドローン産業の将来にわたる展望を述べ、このこころみの結論としたい。

## 執筆の動機
DJIをはじめとする大手ドローンメーカーは日本国外に拠点を置くことが少なくない。そのため、技術文書も少なからず英語や中国語で書かれており、ドローンの敷居が高くなっているのではないだろうか。そこで技術文書の翻訳に基づき、ドローン業界の俯瞰に資する新たな視点を本文で提供したいと考える次第である。

## 執筆者について
中日ビジネス一般翻訳能力検定3級認定、日本人工知能学会学生会員。興味対象の分野はPythonによるTensorflow/PyTorchの深層学習をはじめ、自然言語処理、ドローン自動操縦など。本文書は拙作テキストエディタ"IntelligenTXT"( https://github.com/yosiyoshi/IntelligenTXT )を使用し、執筆されたものである。

## 深圳
深圳市は中華人民共和国広東省に位置する副省級市、また一線城市に列せられる経済特区。この都市には世界最大級のドローンメーカー・DJIと通信機器メーカー・ファーウェイが本社を置き、また米国外最大級のマイクロソフト・アジア研究所も位置している。当地はドローン製造の一大拠点といえよう。

また、国外では"Chinese Silicon Valley"として北京・上海に並び称される。2018年9月20日に中国科技部が累計五社目の「国家隊」と呼ばれるAI重点企業として、香港のSense time(2014年成立)を視覚処理AIプラットフォームの開発委託先に選定したが、当社は深圳にも展開している。以前より同様に医療診断AIの開発を受託していたテンセントが当地に本社を置いていることから、中国のフラッグカンパニーを集結したIT都市と言えるだろう。

## ファーウェイとHiSilicon
ファーウェイはスマートフォンの製造販売者として国際展開する通信機器メーカーである。HiSiliconは半導体チップを開発するファーウェイの子会社である。
2018年1月に発表された、DJI・MavicシリーズのドローンであるMavic Airはファーウェイのスマートフォン・栄躍（ロンヤオ）V10の音声認識を通じた、口頭指示飛行(Voice Control)が可能である。V10には、HiSilicon製の"中国AIチップ"・麒麟970が内蔵されており、DNN(ディープ・ニューラル・ネットワーク)の応用によりノイズ低減性能と、音声認識精度の向上を実現している。サイズは10nm水準であり、最大の特徴はTensorflow/Tensorflow LiteやCaffe/Caffe 2シリーズといった深層学習プラットフォームに対応した内蔵型NPU(ニューラルネットワーク・プロセッサー)である点だ。要するに、従来大型の深層学習向けコンピュータで行われていた、各種の高度な処理がこのチップ製品上で可能になったといえる。

（執筆中）
